程序员在中国，并没有太多令人深刻的印象。呆板、木讷和缺少情趣是广大朋友反馈给我的对程序员最直接的感受。也许这些都是正确的。但是今天，我愿意以一个从大学到工作一共12年时间都在和程序打交道的“码农”的身份，给大家分享一下程序员的更多。

在我的理解中，中国程序员除了要具备西方程序员所拥有的对工程精益求精和对技术上无限追逐外，更重要的是对自我修身养德的培养。因为这是我们的文化所赋予我们的责任和义务，也是我们能在这边土地上披荆斩棘和一路创新所需要的必要条件。

修身养德并不是一件抽象的事物，它其实可以很具体，也很具有操作性。我的修身养德做的并不是很好，也一直在路上，但是我愿意与大家分享，抛砖引玉。为什么程序员技术的重要性不如修身养德？这里我确实很难直接回答大家。但是在我的职业生涯过程中以及我的生活经历过程中，我得到的实际反馈确是如此。

在我从事程序员这个职业的时光里，对修身养德有下面三个方面的总结。【最近在央视的百家讲坛栏目里，出了一档名为《平“语”近人》的节目，非常受广大观众的喜爱，其中第六集“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”与我共鸣颇多，也是促使我斗胆分享这边文章的原因】

一、积极的生活态度：
	积极的生活态度不是傻里傻气地不断的自我安慰和自我鼓励。而是对生活和工作，都充满了自信。自信不是相信自己什么都可以。而是知道自己什么在行，什么不在行；充分做好自己的事，坚定地支持别人在行事。
	积极的生活态度不是